# cookie & session

### cookie
1. `cookie`介绍:
  - 在网站中，http请求是无状态的。第一次和服务器连接并登陆成功后，第二次请求服务器依然不能知道当前请求是哪个用户。`cookie`的出现就是为了解决这个问题。
  - 第一次登陆后，服务器返回一些数据（cookie）给浏览器，浏览器保存在本地，当该用户发送第二条请求的时候，就会自动把上次请求存储的`cookie`数据携带给服务器，服务器就可以判断当前用户是哪个了。
  - `cookie`存储的数据量有限，不同的浏览器有不同的存储大小，但一般不超过4KB。使用`cookie`只能存储一些小量的数据(如：用户ID)。
2. 如果服务器返回了`cookie`给浏览器，那么浏览器下次再请求相同的服务器的时候，就会自动把`cookie`发送给服务器。（这个过程用户不需要管）
3. `cookie`是保存在浏览器中的，相对的是浏览器

### session
1. `session`介绍：
  - `session`和`cookie`概念有些类似，都是为了存储用户相关的信息。
  - 不同的是，`session`是存储在服务器，更加安全，不容易被窃取。
  - 弊端是会占用一些服务器的资源（但是服务器发展至今这个已经不重要）。
2. 服务器把用户的信息经过加密后存放到`session`中，并产生一个唯一的`session_id`，在把`session_id`返回给浏览器，浏览器存储到`cookie`中。
3. 使用`session`的好处
  - 数据更安全，数据存储在服务器，服务器将`session_id`和敏感数据做一个映射存储在`session`中，发送给浏览器的只是一个session_id，不是敏感数据。
  - `session`可以设置过期时间，也从另外一方面保证了用户的账号安全。
4. `cookie`和`session`是孪生兄弟，协同存在。

### flask中`session`的工作机制
1. 工作机制：把敏感数据经过加密后放入`session`中，然后再把`session`存放到`cookie`中，下次请求的时候，再从浏览器发送过来的`cookie`中读取`session`，然后再从`session`中读取敏感数据，并进行解密，获得最终的用户数据。
2. flask的这种`session`机制，可以节省服务器开销，因为把所有的信息都存储到了客户端（浏览器）。
3. 安全是相对的，把`session`放到`cookie`中，经过加密也是比较安全的。

### flask中使用cookie和session
1. cookies: 在`Flask`中操作`cookie`，是通过`response`对象来操作的，可以在`response`返回之前，通过`response.set_cookie`来设置。这个方法注意要点：
  - key: 设置的cookie的key。
  - value: key对应的value。
  - max_age: 改cookie的过期时间，如果不设置，则浏览器关闭后自动过期。
  - expires: 过期时间，应该是一个`datatime`类型
  - domain: 改cookie在哪个域名中有效，一般设置子域名，比如`cns.example.com`。
  - path: 该cookie在哪个路径下有效
2. session：`Flask`中`session`是通过`from flask import session`，然后添加key-value进去即可。并，且`Flask`中的`session`机制是将`session`信息加密，然后存储到`cookie`中。专业术语叫做`client side session`。

### 操作`session`
1. `session`的操作方式：
  - 需要从`Flask`中import`session`。
  - 使用`session`需要设置`SECRET_KEY`，用来作为加密用的。如果每次重启服务器后都变化的话，之前的session将不能解密。
  - 操作`session`的时候，和操作dict是一样的。
  - 添加`session`：`session['username']`
  - 删除`session`：`session.pop['username']` or `del session['username']`
  - 清楚所有`session：`session.clear()`
  - 获取`session`：`session.get('username')`
2. 给`session`设置过期时间：
  - 如果没有设置`session`的过期时间，浏览器关闭后自动过期。
  - 如果设置`session.permanent=True`，那么过期时间为31天。
  - 可以通过给`app.config`设置`PERMANENT_SESSION_LIFETIME`来更改过期时间，这个值的数据类型为`datetime.timedelay`。
  ```
  # 设置七天后过期（改变默认的31天）
  from datetime import timedelta
  app.config['PERMANENT_SESSION_LIFETIME'] = timedelta(days=7)
  ```